内容が不完全である可能性も考慮されますのでそのままコピーされるのは推奨されません。自身のサーバー、利用者に即した文書に書き換えていただけると幸いです。

***
24/03/25

Threadsに対応した形で条項を追加しています。こちらは試用段階とのことですので、規約が変更される場合がございますので、適宜ご参照頂けると幸いです。

[threadsのポリシー](https://help.instagram.com/914046486923176)

***

# プライバシーポリシー

本プライバシーポリシーは利用規約において定められる内容に適用する内容を趣旨とし、規定されるものです。本コンテンツを利用することにつき利用者は当運営の定める本規定に同意したものとみなします。

## 第一条　個人情報の適用

個人情報とは、個人情報保護法に言う「個人情報」を指すものとし、生存する個人に関する情報であって、当該情報に含まれる氏名、生年月日、連絡先、その他の記述などにより特定の個人を識別できる情報及び個人識別情報を指します。（ID、ユーザーネーム、アイコン、背景については含みません。）

## 第二条　個人情報の収集方法

管理者はユーザーが利用登録をする際に、メールアドレスをお尋ねします。
また、利用時にサービスの利用履歴、IPアドレス、ASN等を記録させて頂きます。

## 第三条　個人情報を収集・利用する目的

管理者が個人情報を収集・利用する目的は以下の通りです。

・サービスの提供

・運営の維持

・パスワードリセットやアカウント消去処理等のデータ管理

・サービスの新機能、更新情報、案内のメールの送付

・メンテナンスおよびサービスに関する重要なお知らせの通達

・登録情報の開示請求や変更請求、消去などが行われた際に確認を行っていただくため

・その他上記の利用目的に付随する目的

## 第四条　個人情報の第三者提供

1項.管理者は次に掲げる場合を除いて第三者に個人情報を提供することはございません。

1.人の生命、身体、または財産の保護のために必要がある場合

2.公衆衛生の向上または児童の健全な育成の推進のために特に必要がある場合

3.国の機関、もしくは地方公共団体、またはその委託を受けたものが法令の定める事務を遂行することに対して協力する必要がある場合

5.あらかじめ以下の事項を告知あるいは公表し、かつ管理者が個人情報保護委員会に届け出を行った場合

一.利用目的に第三者への提供を含むこと

二.第三者に提供されるデータの内容および項目

三.第三者への提供の手段または方法

四.個人情報の第三者への提供を停止する事

2項.前項の定めに関わらず、次に掲げる場合には前項のいう第三者には該当しないものといたします。

1.管理者が利用目的の達成に必要な範囲内において個人情報の取り扱いの全部または一部を委託する場合（CloudFlare等のサーバー管理サービスを利用する場合などを指します）

2.運営の継承に伴い個人情報が提供される場合

3.個人情報を特定の者との間で共有して利用する場合であり、その旨並びに共同して利用される情報の種類、範囲、期間、目的および管理行為につき責任者の名称においてあらかじめ本人に通知をし、その通知が利用者に容易に知れると客観的に判断できる場合（DMやメールなどにより通知をして一定期間が経過した場合を準用する）

## 第五条　個人情報の利用停止等

1項.管理者は本人から個人情報が利用目的の範囲を超えて取り扱われているという理由、または不正の手段をもって利用されているという理由により、その利用の停止、消去を求められた場合には可能な限り迅速な対応を以て調査を行うものとします。

2項.前項の調査結果に基づき、その請求に応じる必要があると判断した場合には、当該個人情報の利用停止等を行います。

3項.管理者は前項の規定に基づき利用停止などを行った場合、または対処を行わない旨の決定をしたときは請求者に対し通知を行うものとします。

4項.前2項に関わらず、利用停止などが困難であると判断される場合であり、ユーザーの権利利益を保護するために必要な代替手段が講じられる場合はこれを以て対処するものとします。

## 第六条　プライバシーポリシーの変更

1項.本ポリシーの内容は、法令その他本ポリシーの別段に定める事項に除いて、ユーザーに通知することなく変更できるものとします。

2項.管理者が別途定める場合を除いて、変更後のプライバシーポリシーは本ウェブサイト、ないし当該規約ページに掲載した時から効力を生じるものとします。

## 第七条 アクセス制限

13歳未満及び未成年者並びにタイムライン上に公開する事が不適切であると判断されるコンテンツに関しましては、必要に応じてモザイク処理などによって自動または管理者の判断に基づき閲覧制限をさせていただきます。

## 第八条　問い合わせ連絡先

本ポリシーに関する問い合わせは下記のアドレスにお願いします。

アドレスhogehoge(必ず連絡が付くアドレスを記載すること)

### 付則

制定日

202X年0X月XX日 初版発行