内容が不完全である可能性も考慮されますのでそのままコピーされるのは推奨されません。自身のサーバー、利用者に即した文書に書き換えていただけると幸いです。

こちらはライトな運営をされる場合を想定した利用規約です。  
不特定多数の方が参加したり、より厳格に運営される場合は通常版のテンプレートをご参照ください。

# 利用規約

本利用規約は(以下、本規約)は △△ による皆さんが ○○○○ を利用する上での規約を定めるものです。  
登録者の皆様には OOOO を利用するにあたり本規約に同意して頂く必要がございます。

## 利用規約について

- 本規約は OOOO の利用にかかわる全ての事に関して適用されます。
- △△ は利用規約の他に運営を行う中で新たに個別で規定を設けることがございます。このような個別規定に関しましても規約の一部であるとみなします。
- こちらに記載されている規約と個別で定めた規定の内容がが矛盾する場合には、個別規定を優先するものとします。

## 利用登録について

- 登録希望者が本規約に同意し OOOO に登録した時点で利用登録が成立したものとします。また、登録を行った時点で本規約に同意したものとみなします。
- △△ は OOOO の登録を申し込まれた方につき、以下の理由がある場合には利用登録をお断りする場合がございます。

1. 利用登録の申請に関して事実とは異なる情報を届け出た場合

2. 本規約に違反したことがある方からの申請である場合

3. その他、△△ が利用者の登録が適切でないと判断した場合

4. 公序良俗に反する、反社会的である、過度な政治的主張、並びに特定の宗教団体の活動を目的として申請した場合

5. 申請者が未成年者である場合

## 利用者の ID、パスワードの管理について

- ユーザー ID、パスワードに関しましては利用者が各自大切に保管してください。
- 利用者はどのような場合であっても ID とパスワードを他の利用者に渡さないようにしてください。
- 仮に第三者が利用者の ID やパスワードを使ってログインした場合は △△ は利用者自身がログインしたものとみなします。
- 利用者がユーザー ID、パスワードを紛失した場合につきましては △△ は一切の責任を負いかねます。

## 禁止事項

利用者は本サービスの利用にあたり以下の内容を禁止します。

1.　法令または公序良俗に違反する行為

2.　犯罪行為に関連する行為

3.　 △△、○○○○ の他の利用者、第三者のサーバーの機能を破壊、妨害する行為

4.　 △△ の運営を妨害する恐れのある行為

5.　他の利用者、△△ が法律により保護される権利を不正に取得したり、妨害することを目的とした行為、なりすまし行為

6.　他の利用者に関する個人情報を不正に収集する行為（利用者名や ID、発言内容についてはこちらに含みません）

7.　不正アクセス、不正アクセスを試みる行為

8.　 ○○○○ に関連して反社会的勢力に対して直接または間接に利益を供与する行為

9.　 △△、○○○○ の他のユーザーまたは第三者の知的財産権、肖像権、プライバシー、名誉その他の権利または利益を侵害する行為

10.　以下の表現を含み、またはそれに相当するものであると管理者が客観的に判断できるものを投稿、送信、ドライブ内に保存する行為

一.　過度に暴力的な表現

二.　露骨な性的表現

三.　人種、国籍、信条、性別、社会的身分、家柄（門地）等による差別、それに近しい表現

四.　自殺、自傷行為、薬物乱用を誘発させる表現

五.　その他反社会的な内容を含み他者に不快感を与える行為

11.　以下を目的とし、または目的とすると管理者が判断できる行為

一.　管理者に許可を得ないでした営業、広告、勧誘、その他営利を目的とする行為、アフィリエイト活動を含む行為

二.　性行為や援助交際等猥褻な行為を目的とする行為

三.　面識のない異性との出会いや交際を目的とし、マッチングを意図してする行為

四.　他の利用者に対する嫌がらせやストーキング、セクシュアルハラスメント、モラルハラスメント、誹謗中傷を目的とする行為

五.　管理者、本サービスの他の利用者、第三者に不利益、損害、不快感を与えることを目的とする行為

六.　アンチを目的として特定の利用者を中傷的に批判することを目的として団体を組織、あるいは表現する行為

七.　その他本サービスが予定している利用目的と異なる目的で〇〇〇〇を利用する行為

12.　宗教活動や宗教団体への勧誘行為

13.　その他管理者が不適切であると客観的に判断しうる行為

14.　未成年者による本サービスの利用

15.　ユーザーによる自治行為（異議申し立てなどは通報、あるいはメール、公式 Discord チャンネル等で行ってください。）

## 運営の停止について

- △△ は以下のいずれかの事情があると判断した場合、利用者に事前に通知することなく本サービスの一部または全部を停止する場合がございます。

  1.　〇〇〇〇のサーバー、システムの保守点検または更新を行う場合

  2.　地震、火災、落雷、津波、竜巻、波浪、停電等の事情により〇〇〇〇の運営が困難となった場合

  3.　ドメイン会社あるいはレンタルサーバー会社等との契約に不都合ないしシステム障害等が発生し、サービスの提供が困難となった場合

  4.　その他管理者が〇〇〇〇の運営が困難と判断した場合

- これらの事情などにより利用者の方々や第三者が被った不利益、損害について、△△ は自己の故意または重過失がある場合を除き、法令上許される範囲で責任を負わないものとします。

## 利用者の利用制限、登録解除について

- △△ は利用者が以下のいずれかに該当する場合には事前の通知なく投稿データ、投稿ファイル、保存データ等を消去し、利用者に対して ○○○○ の全部もしくは一部の利用を制限、もしくは登録を抹消し契約を終了させることが出来るものとします。

  1.　本規約のいずれかに違反した場合

  2.　 △△ からの連絡に対し、一定期間の返答がない場合

  3.　その他 △△ が ○○○○ の利用を適当でないと判断する場合

- これらの事情により △△ が行った行為について、利用者に生じた損害については、△△ に故意または重過失がある場合を除き、法令上許される範囲で責任を負いません。

## 退会について

- 利用者は ○○○○ の退会ページによりサービスの退会ができるものとします。
- 退会手続きにより ○○○○ に関わる △△ と利用者のすべての契約を終了するものとします。

## 著作権について

- 利用者は自身の著作権などの必要な知的財産権を有するか、必要な権利者の許諾を得た文章、メディアの情報に関してのみ本サービスで利用、投稿、保存、アップロードを行う事が出来るものとします。
- 利用者の投稿、アップロードした文章、メディアファイル等の著作権は利用者ならびにその他既存の権利者に留保されるものとします。ただし管理者はこれらについて本サービスの改良、品質向上、不備の是正、管理行為、並びに本サービスの周知宣伝等に必要な範囲で利用できるものとし、ユーザーは当該利用に必要な範囲に限り著作者人格権を行使しないものとします。
- 以上の規定を除き、著作権は権利者に帰属し、他の利用者は無断で、複製、譲渡、貸与、翻訳、改変、転載、公衆送信、伝送、配布、出版、営業使用等をしてはならないものとします。

## 免責について

- △△ は ○○○○ の運営を行う中で一切の完全性、信頼性があることを保証しません。また、法律上の瑕疵が無い事も保証しません。
- △△ は ○○○○ の運営によって利用者に生じた損害について、△△ に故意または重過失がある場合を除き、法令上許される範囲で責任を負わないものとします。
- △△ は ○○○○ を通じて利用者が行った取引、連絡、法律上のトラブルについて一切の責任を負いません。

## サービス内容の変更について

△△ は利用者への事前の告知をもってサービスの内容を変更、追加または廃止することがあり、利用者は退会等契約を終了せず継続して利用した時点でこれに承諾したものと見做します。

## 規約の変更について

- △△ は以下の場合には利用者の個別の同意を必要としないで本規約の変更を行えるものとします。

  1.　本規約の変更が利用者の一般の利益に適合するとき

  2.　本規約の変更が ○○○○ の目的に反せず、かつ変更の必要性、相当性、その他変更にかかる事情に照らして客観的に合理的であるものであるとき

- △△ は利用者に対し、規約を変更する場合は変更内容、変更が適用される日を通知します。

## 個人情報について

△△ は ○○○○ の利用によって取得する個人情報については、別途定めるプライバシーポリシーに従い適切に取り扱うものとします。

## 通知および連絡について

利用者と △△ との間の連絡、通知は △△ の定める方法によって行うものとします。△△ は利用者が現在登録されている連絡先を有効な連絡先として当該連絡先へ通知または連絡を行い、通常到達すべき時に利用者へ到達したものとみなします。

## 権利の譲渡について

利用者は管理者に事前の許可なく契約上の法的地位または本規約に基づく権利もしくは義務を第三者に譲渡し、あるいは担保に供することは出来ません。

## サービスの性質上の特約について

- Misskey は ActivityPub を採用しており、ここで行われた投稿については他のサーバーと共有する形となり、本サービスでコンテンツを消去したとしても他のサーバー上に情報が残存する場合がございます。

- 他のサーバーに共有された情報に関するトラブルのうち ○○○○ の範囲外で発生した紛争に関しては、管理者に故意または重過失がある場合を除き責任を負いません。また、他のサーバーに共有された情報については当該サーバーの利用規約その他の定めが適用される場合があります。そのため他のサーバーに共有される可能性があることを承諾したうえで投稿を行って下さい。

## 準拠法、管轄裁判所

- 本規約の解釈にあたっては日本法を準拠法とします。

- ○○○○ に関して紛争が発生した場合には、法令に別段の定めがある場合を除き、管理人の所在地である △△ 地方裁判所を第一審の専属的合意管轄とします。

## GDPR 　 EU 法に関する特約について

GDPR 圏、EU 圏その他国外に居住する利用者に関しては、適用される法令がある場合には当該法令に従って対応するものとします。

### 付則

規約制定日

XXXX 年 XX 月 XX 日　初版発行

代表　 OOOO 　連絡先　(必ず連絡がつく情報を記載)

---

- 作成日 2024 年 7 月 23 日
- 修正 2026 年 4 月 25 日 規約の責任範囲、定義を明確化する修正を実施
